1° de janeiro
CONTROLE E ESCOLHA
A principal tarefa na vida é simplesmente esta: identificar
e separar as questões de modo que eu possa dizer clara-
mente para mim mesmo quais são externas, fora de meu
controle, e quais têm a ver com as escolhas que realmen-
te controlo. Para onde então devo olhar à procura do bem
e do mal? Não para coisas externas incontroláveis, mas
dentro de mim, para as escolhas que são minhas...
EPICTETO, DISCURSOS, 2.5.4-5

A prática mais importante na filosofia estoica é a distinção
entre o que podemos mudar e o que não podemos. Aquilo
sobre o que temos influência e aquilo sobre o que não temos. Se
um voo é adiado por causa das condições do clima, você pode
gritar o quanto quiser com o representante da companhia aérea;
isso não vai fazer a tempestade parar. Não importa o quanto você
deseje, isso não o tornará mais alto ou mais baixo ou fará com
que tenha nascido em outro país. Por mais que tente, você não
pode fazer alguém gostar de você. Além disso, o tempo que gasta-
mos arremessando-nos contra esses objetos inamovíveis é tempo
que não empregamos em coisas que podemos mudar.

As instituições de reabilitação social praticam algo chamado
Prece da Serenidade: "Deus, concedei-me a serenidade para acei-
tar as coisas que não posso mudar, a coragem para mudar as
coisas que posso e a sabedoria para distingui-las." Dependentes
não podem mudar o abuso que sofreram na infância. Não podem
desfazer as escolhas do passado ou o dano que causaram. Mas
podem mudar o futuro através do poder que possuem no pre-
sente momento. Como disse Epicteto, eles podem controlar as
escolhas que fazem neste momento.

O mesmo se aplica a nós, hoje. Se pudermos nos concentrar
em esclarecer quais partes de nosso dia podemos controlar e que
partes não podemos, seremos mais felizes e também teremos
uma nítida vantagem sobre as pessoas incapazes de perceber
que travaram uma batalha impossível de ser vencida.

2 de janeiro
EDUCAÇÃO É LIBERDADE
Qual é o fruto desses ensinamentos? Somente a mais bela
e adequada colheita dos verdadeiramente educados:
tranquilidade, destemor e liberdade. Não deveríamos dar
crédito às massas que afirmam que só os livres podem ser
educados, mas aos amantes da sabedoria, que afirmam
que somente os educados são livres.
EPICTETO, DISCURSOS, 2.1.21-23A

Por que você pegou este livro? Por que pegar um livro? Não
para parecer mais inteligente, não para fazer hora durante
um voo, não para ouvir o que você quer ouvir; há muitas escolhas
mais fáceis do que a leitura.

Não, você pegou este livro porque está aprendendo a viver.
Porque quer ser mais livre, temer menos e alcançar um estado
de paz. Educação — ler e meditar sobre a sabedoria de grandes
mentes — não é algo para ser feito só por distração. Ela tem um
objetivo.

Lembre-se desse imperativo nos dias em que começar a se
sentir distraído, quando assistir à televisão ou fazer um lanche
parecem uma forma melhor de usar seu tempo do que ler ou
estudar filosofia. Conhecimento — e o autoconhecimento em
particular — é liberdade.

3 de janeiro
SER IMPIEDOSO COM AS COISAS
QUE NÃO IMPORTAM

Quantos causaram danos em tua vida quando não tinhas
consciência do que estavas perdendo. Quanto foi desper-
diçado em pesar inútil, alegria tola, desejo voraz e conver-
sas fúteis — quão pouco te foi deixado do que era teu.
Vais te dar conta de que estás morrendo antes da hora!
SÊNECA, SOBRE A BREVIDADE DA VIDA, 3.3B

Uma das coisas mais difíceis de fazer na vida é dizer "não".
Para convites, pedidos, obrigações, para as coisas que todos
os outros estão fazendo. Mais difícil ainda é dizer não para certas
emoções que requerem muito tempo: raiva, empolgação, distra-
ção, obsessão, lascívia. Nenhum desses impulsos parece ser muito
por si só, mas, quando descontrolados, eles se tornam um com-
promisso como qualquer outro.

Se você não tomar cuidado, estas são precisamente as impo-
sições que dominarão e consumirão sua vida. Você já pensou
como pode recuperar parte do seu tempo, como pode se sentir
menos ocupado? Comece aprendendo sobre o poder do "Não!",
como em "Não, muito obrigado", "Não, não vou ficar preso
a isso" e "Não, simplesmente não posso neste momento". Isso
pode ferir alguns sentimentos. Talvez faça com que pessoas se
desinteressem por você. Pode exigir um trabalho árduo. Mas
quanto mais você disser não a coisas que não têm importância,
mais poderá dizer sim para aquelas que têm. Isso lhe permitirá
viver e desfrutar a vida — a vida que você quer.

4 de janeiro
AS GRANDES TRÊS

Tudo de que precisas é isto: certeza de julgamento no mo-
mento presente; ação para o bem comum no momento
presente; e uma atitude de gratidão no momento presente
por tudo que te ocorra.
MARCO AURÉLIO, MEDITAÇÕES, 9.6

Percepção, Ação, Vontade. Essas são as três disciplinas em par-
te coincidentes, mas decisivas, do estoicismo (bem como da
organização deste livro e da viagem de um ano de duração que
você acaba de iniciar). Há mais na filosofia, certamente — e po-
deríamos passar o dia todo falando sobre as crenças particulares
de cada um dos vários estoicos: "Isto é o que Heráclito pensa-
va...", "Zenão é de Cítio, uma cidade em Chipre, e ele acredi-
tava...". Mas esses fatos iriam ajudar você a cada dia? Que clare-
za as banalidades fornecem?

Em vez disso, o pequeno lembrete que se segue resume as
três partes essenciais da filosofia estoica, dignas de serem leva-
das com você todos os dias e consideradas em todas as decisões:

Controle suas percepções,
Oriente suas ações adequadamente,
Aceite de bom grado o que está fora do seu controle.

Isso é tudo que precisamos fazer.

5 de janeiro
TORNE SUAS INTENÇÕES CLARAS

Permite que todos os teus esforços sejam orientados para
alguma coisa, permite que eles mantenham esse objetivo
em vista. Não é a atividade que transtorna as pessoas, são
as falsas concepções das coisas que as enlouquecem.
SÊNECA, SOBRE A TRANQUILIDADE DA ALMA, 12.5

A lei 29 de As 48 leis do poder é: planeje todo o caminho até o
fim. Robert Greene escreve: "Planejando tudo até o fim, vo-
cê não será pego de surpresa e saberá quando parar. Guie gentil-
mente a sorte e ajude a determinar o futuro pensando com
antecedência." O segundo hábito em Os 7 hábitos de pessoas alta-
mente eficazes é: comece com um fim em mente.

Ter um objetivo em mente não é garantia de que você vá al-
cançá-lo — nenhum estoico toleraria tal suposição —, mas não
ter um objetivo é uma garantia de que você não o alcançará. Para
os estoicos, oiêsis (falsas concepções) são responsáveis não só
por perturbações na alma, mas também por vidas e operações
caóticas e disfuncionais. Quando seus esforços não são dirigidos
para uma causa ou um objetivo, como você saberá o que fazer
dia após dia? Como saberá quando já obteve o suficiente, quan-
do alcançou sua meta, quando se desviou dela, se nunca definiu
essas coisas?

A resposta é: você não pode. E assim é impelido para o fracas-
so — ou pior, para a loucura decorrente da anarquia de não se ter
uma direção.

6 de janeiro
ONDE, QUEM, O QUÊ E POR QUÊ

Uma pessoa que não sabe o que é o universo não sabe
onde está. Aquela que desconhece seu objetivo na vida
não sabe quem é ou o que é o universo. Quem desconhe-
ce todas essas coisas não sabe por que está aqui. Assim, o
que pensar de pessoas que buscam ou evitam o louvor
daqueles que não têm conhecimento algum de onde estão
ou de quem são?
MARCO AURÉLIO, MEDITAÇÕES, 8.52

O falecido comediante Mitch Hedberg contava uma história
engraçada em suas apresentações. Certa vez, ao se sentar
para dar uma entrevista ao vivo, o apresentador da rádio lhe per-
guntou: "Então, quem é você?" Nesse momento, ele pensou:
"Será que esse cara é uma pessoa realmente profunda ou eu vim
parar na estação errada?"

Quantas vezes nos fazem perguntas simples como "Quem é
você?", "O que você faz?" ou "De onde você é?", e nós — conside-
rando-as superficiais, se é que chegamos a considerá-las algu-
ma coisa — nos limitamos a dar respostas superficiais a elas.
Mas, com uma arma apontada para a cabeça, a maioria das
pessoas não poderia dar uma resposta muito significativa. Você
seria capaz? Você dedicou tempo para perceber com mais clareza
quem você é e o que você representa? Ou está ocupado demais
perseguindo coisas sem importância, seguindo as influências erra-
das e caminhos decepcionantes, insatisfatórios ou inexistentes?

7 de janeiro
AS SETE FUNÇÕES CLARAS DA MENTE

O trabalho apropriado da mente é o exercício de escolha,
recusa, anseio, repulsa, preparação, objetivo e consenti-
mento. O que pode então comprometer e impedir o fun-
cionamento apropriado da mente? Nada, senão as decisões
deturpadas tomadas por ela própria.
EPICTETO, DISCURSOS, 4.11.6-7

Vamos decompor cada uma dessas tarefas:

Escolha — fazer e pensar corretamente
Recusa — da tentação
Anseio — por ser melhor
Repulsa — da negatividade, das más influências, do que não
é verdade
Preparação — para o que nos espera ou para o que quer que
possa acontecer
Objetivo — nosso princípio orientador e prioridade máxima
Consentimento — estar livre de engano quanto ao que está
dentro ou fora de nosso controle (e se sentir pronto para
aceitar o último)

É para isso que serve a nossa mente. Devemos nos assegurar
de que é isso que ela faz — e ver tudo o mais como transtorno ou
deturpação.

8 de janeiro
PERCEBER NOSSOS VÍCIOS

Devemos abandonar muitas coisas de que somos depen-
dentes por considerá-las boas. Do contrário, desaparecerá
a coragem, que deveria ser continuamente colocada à
prova. Será perdida a grandeza da alma, que não pode se
manter firme a menos que desdenhe como insignificante
o que a multidão considera mais desejável.
SÊNECA, CARTAS MORAIS, 74.12B-13

O que consideramos prazeres inofensivos facilmente podem
se tornar vícios descomunais. Começamos com um cafezi-
nho pela manhã, e logo não conseguimos mais ficar sem ele no
início do dia. Verificamos nosso e-mail porque isso faz parte de
nosso trabalho, e logo passamos a sentir a vibração fantasma do
celular em nosso bolso a cada poucos segundos. Não demora e
esses hábitos inofensivos passam a comandar nossa vida.

As pequenas compulsões e impulsos que temos não somente
erodem nossa liberdade e soberania, como também anuviam
nossa clareza. Pensamos que estamos no controle — mas esta-
mos mesmo? Como disse um dependente, o vício se dá quando
"perdemos a liberdade de nos abster". Recuperemos essa liber-
dade.

Esse vício pode variar para cada um: Tomar refrigerante? Usar
drogas? Reclamar? Fofocar? Navegar na internet? Roer as unhas?
Mas você precisa recuperar a capacidade de se abster, porque
nela reside sua clareza e seu autocontrole.

9 de janeiro
O QUE CONTROLAMOS E O
QUE NÃO CONTROLAMOS

Algumas coisas estão sob o nosso controle, outras não. Con-
trolamos nossa opinião, nossas escolhas, nossos desejos,
nossas aversões, em suma, tudo que é produzido por nós.
Não controlamos nosso corpo, nossos bens, nossa reputa-
ção, nossa posição, em suma, tudo que não é produzido por
nós. As coisas que estão sob o nosso controle são por natu-
reza livres, desimpedidas, sem entraves, ao passo que aque-
las que não estão são fracas, servis, podem ser impedidas e
não nos pertencem.
EPICTETO, ENCHEIRIDION, 1.1-2

Hoje você não controlará os acontecimentos do dia. Isso é
assustador? Um pouco, mas esse sentimento é contrabalan-
çado quando percebemos que podemos controlar nossa opinião
sobre esses acontecimentos. Você decide se eles são bons ou
maus, se são justos ou injustos. Você não controla a situação,
mas o que pensa sobre ela.

Percebe como funciona? Tudo que está fora de seu contro-
le — o mundo externo, as outras pessoas, a sorte, o carma, o
que for — tem uma área correspondente que está sob seu con-
trole. Isso, por si só, nos dá muito o que controlar, muito poder.
O melhor de tudo é que uma compreensão verdadeira do que
está sob nosso controle nos proporciona uma clareza real sobre o
mundo: tudo que temos é a nossa mente. Lembre-se disso hoje
quando tentar estender seu alcance para fora — ele estará em
uma direção muito melhor, mais apropriada, se estiver voltado
para dentro.

10 de janeiro
SE VOCÊ QUER SER ESTÁVEL

A essência do bem é um certo tipo de escolha racional;
assim como a essência do mal também o é. E quanto às
coisas externas? Elas são apenas a matéria-prima para nos-
sa escolha racional, que encontra o próprio bem ou o pró-
prio mal trabalhando com elas. Como ela encontrará o bem?
Não se maravilhando com o que é material! Pois se os jul-
gamentos sobre o que é material forem corretos, isso torna
nossas escolhas boas, mas, se esses julgamentos forem dis-
torcidos, nossas escolhas se tornam más.
EPICTETO, DISCURSOS, 1.29.1-3

Os estoicos buscam a constância, a estabilidade e a tranquili-
dade — traços a que a maioria de nós aspira, mas que expe-
rimentamos apenas de maneira fugaz. Como eles alcançam essa
meta fugidia? Como podemos incorporar eustatheia (a palavra que
Arriano usou para descrever esse ensinamento de Epicteto)?

Bem, não é uma questão de sorte. Não é eliminando influên-
cias externas ou se refugiando no silêncio e na solidão. É, na
verdade, uma questão de filtrar o mundo externo calibrando-o
pelo nosso julgamento. Isso é o que nossa razão pode fazer —
tomar a natureza deformada, confusa e assoberbante dos aconte-
cimentos externos e torná-los ordenados.

Contudo, se nossos julgamentos são deformados porque não
usamos a razão, então tudo que se segue será deformado, e per-
deremos nossa capacidade de nos manter firmes no caos e na
agitação da vida. Se você quer ser equilibrado e obter clareza, ter
um julgamento apropriado é o melhor caminho.